---
layout: page
title: "software Eng. lecture note
permalink: /docs/softwareEng2025
---

# ソフトウェア
ソフトウェアとは、情報を扱うプロダクトそのものであり、プロダクトを提供する手段である。具体的な定義としては、3つある。1つ目は、実行されることによって必要な特性、機能、性能を提供する命令群であるということである。2つ目は、プログラムが適切に情報を扱うことを可能とするデータ構造であるということである。3つ目は、プログラムの操作や使用法を明記した情報であるということである。このようなソフトウェアの特徴としては、新しい環境や技術のニーズを満たすよう適応しなければならないというものや、新しいビジネス要求を実現するために強化されなければならないというものがある。
# ソフトウェア工学
ソフトウェア工学とは、ソフトウェアの品質、コスト、納期の最適なバランスを実現するための手法・方法論のことである。このようなソフトウェア工学が必要な理由は、4つある。1つ目は、ソフトウェアは大規模であり、複雑であるということである。現在の社会は、ソフトウェアなしではまわらない。そのため、ソフトウェアを効率よく開発し、メンテナンスする必要がある。加えて、効率と品質の両方が求められるようになった。2つ目は、IT人材の不足である。ソフトウェアの需要に対してIT人材が追いついていないという量的問題と、ソフトウェアを効率的に開発し管理することのできる人材が少ないという質的問題を抱えている。3つ目は、社会性と求められるミッションがあるということである。ライフラインやインフラストラクチャーとしてのソフトウェアが増加することで、不測の事態に対応した事業やサービスの継続が求められるようになった。4つ目は、不確実性が増大したということである。ソフトウェア利用の変化や多様化が起こることで、ニーズに対応したソフトウェアの開発が必要不可欠になった。例えば、検索型ソフトウェアから交流型ソフトウェアに変化したということや、意図しないソフトウェア活用が増加したということが挙げられる。
# ソフトウェアライフサイクル
ソフトウェアの誕生は、ニーズの発生により起こる。そのニーズに沿って、ビジネス上あるいはシステム上の要求を実現するための企画・計画を行う。そして、その内容を要件定義書にまとめることで、ソフトウェアの開発が始まる。ソフトウェアの開発は、要件定義、設計、制作、テストとデバッグ、運用・保守の段階を経て進められる。要件定義では、実現する機能・実現しない機能を明確にすることが行われる。これは、機能の絞り込み、スケジュールの見直し、代替策の検討などにつながる。設計では、要件定義に基づいてソフトウェアの構造や動作を設計し、コーディングできるレベルの仕様書に落とし込むということが行われる。ここでは、主にWBSが用いられる。制作では、設計書に従ってシステムを構築する。システム構築には、自社開発したものと外部委託したものがある。自社開発では、一部機能を機能をパッケージとして購入したり、外部委託することもある。テストとデバッグでは、開発したソフトウェアが要件を満たしているか、バグがないかを確認するためにテストが行われる。あらかじめテストし、バグを早期に発見・対処することが理想である。運用・保守では、ソフトウェア稼働後のバグ修正、機能追加、パフォーマンス改善などが行われる。ここでは、稼働後のデータをプロアクティブに活用するべきである。また、バグ修正では、ソフトウェア以外の要因も考慮する必要がある。
# プロジェクト
プロジェクトとは、必ず終わりがあり、独自の目的を達成する類の仕事のことである。プロジェクトは、バックキャスティングで行われる。バックキャスティングとは、定めた目標に向けて何が必要かを計画し達成に向かう思考法である。これは、目標を明確に設定する必要があり、目標に向けての道筋を検討する必要がある。
# ソフトウェア分析
ソフトウェアを見える化するための手法には、ソフトウェアの物量に関する分析、ソフトウェアの実行性能に関する分析、ソフトウェアの開発工数に関する分析、ソフトウェアの品質に関する分析というものがある。ソフトウェアを評価するとは、ソフトウェアの価値を測るということであり、その基準は4つある。1つ目は、ステップ数である。複数言語が入り混じっている場合は、どれかの言語に換算する必要がある。2つ目は、オブジェクト容量である。組み込み型ソフトウェアは、サイズが小さいほど良い。3つ目は、ファンクションポイント法である。この手法により、プログラミングフェーズに入る前にユーザー要件が定まり、必要な機能が見えてきた段階でシステム規模を概算することができる。システム調達の際の異なるシステムの規模を比較、新規開発するか購入するかなどの投資意思決定の指標にも利用できる。4つ目は、使い勝手である。画面の視認性、操作性、入力補助、互換性、ガイダンスという5つが評価項目である。
# 開発プロセス
開発プロセスには、様々なものがある。1つ目は、ウォーターフォール型開発プロセスである。ウォーターフォール型開発プロセスとは、上流から下流へ順番に進めていく手法である。ウォーターフォール型開発プロセスには、進捗管理が容易であり、成果物が明確であるというメリットがある。一方で、後工程にしわ寄せが集中するというデメリットがある。2つ目は、スパイラルモデルである。スパイラルモデルとは、プログラム開発を小さなフェーズに分割し、フェーズごとにプロトタイプによるデモンストレーションを行う手法である。この手法には、プロトタイプ作成に想定外の作業量が発生するリスクがある。3つ目は、反復型開発プロセスである。反復型開発プロセスとは、ソフトウェアを機能分割し、これを反復と呼ぶ単位で管理する積み上げ方式の手法である。反復型開発プロセスには、部分的に完成させていくので、顧客の要求を取り入れやすく、部分的な納品が可能というメリットがある。一方で、分割のための作業や管理業務が増えるということや全体像が見えづらいというデメリットがある。4つ目は、アジャイルプロセスである。アジャイルプロセスとは、短い開発期間を繰り返すことで、変化する顧客の要求に柔軟に対応し、迅速に納品することを目指す手法である。
# WBS
WBSとは、Work Breakdown Structureの略であり、プロジェクト目標を達成し、必要な要素成果物を生成するために、プロジェクトチームが実行する作業を、要素成果物を主体に階層的に要素分解したものである。WBSのメリットとして、やるべき作業とやらない作業が明確になり、全体管理と作業計画が明確化されるというものが挙げられる。それにより、プロジェクト実行時は、WBSに則り実行するのみになる。WBSの作り方は、4つの段階がある。まずスコープを明確にする。ここでは、トップダウンアプローチを採用し、バックキャスティングで行う。次に大きな作業をグルーピングする。例えば、データ収集やデータ分析などである。そして、グルーピングした作業の相互関係を考える。これは、データ収集をしたあとで行う必要がある。最後に、各グループの作業を洗い出す。この作業は、もれなくダブりなく行わなければならない。
